---
id: "public_wzgl_4c4c1166df71"
site_id: "whu_admissions"
space_id: "whu"
title: "2021年度学科竞赛评估揭晓，武汉大学位列全国第三"
url: "https://zsdata.whu.edu.cn/public/wzgl/#/de/84def6faea254d79a4e9b3a0e701e678/bcaa2caa68384921a964bc9c8d09fbcb"
published_at: "2022-02-24"
content_hash: "d91a78ea9986ad2b3d95588a04a26653bf6f18c30e86781b9d11cd87b386fcac"
content_type: "page"
fetched_at: "2026-06-19T18:29:53"
depth: 1
link_count: 2
raw_path: "raw/public_wzgl_4c4c1166df71.html"
quality: {"ok": true, "score": 1.0, "warnings": [], "metrics": {"chars": 2142, "lines": 57, "main_nav_hits": 0, "footer_hits": 0, "breadcrumb_hits": 0, "script_hits": 0, "pagination_hits": 0, "duplicate_line_ratio": 0.0}}
---

# 2021年度学科竞赛评估揭晓，武汉大学位列全国第三

栏目：热点武大

通讯员：余智涛、冷俊

2月22日，中国高等教育学会正式发布2021全国普通高校大学生竞赛分析报告。在2021年年度榜单中，我校以449项获奖总数、93.92分的成绩位列全国综合排名第三位，在综合类高校中排名第一；在2017-2021年五年滚动榜单中，我校以1194项获奖总数、94.62分的成绩位列全国第五。

大学生学科竞赛是高校人才培养的重要环节，是培养学生科研兴趣和能力，引导大学生理论联系实际、自主创新的重要途径。近年来，我校高度重视发挥学科竞赛在人才培养中的作用，从经费投入、场地设施、政策激励等多方面、全方位为竞赛工作提供强有力保障，建立了以赛促教、以赛促学、以赛促创的有效机制，全面提升了学生创新意识和创新实践能力。

积极进取 不断突破

仅2021年度，我校学子在各类学科竞赛活动中共获得国家级奖项617项、省级奖项1812项，获奖学生4500人次，在多个赛事中取得亮眼成绩——

在第二十届全国大学生机器人大赛中，我校代表队勇夺“投壶行觞”项目全国冠军，并代表中国在第二十届亚广联大学生机器人大赛中斩获最高荣誉奖ABU ROBOCON AWARD。

在2021年全国大学生电子设计竞赛中，我校获全国一等奖8项，二等奖11项，一等奖数和总获奖数均排名全国第三，国家级奖获总数创历史最好水平。

在2021年“高教社杯”全国大学生数学建模大赛中，斩获全国一等奖5项、二等奖4项，一等奖项数位居全国高校第三。

在第十一届全国大学生电子商务三创挑战赛中，我校荣获特等奖、“最佳创新奖”“最佳创意奖”以及“最佳指导教师”等荣誉。

在十六届全国大学生智能汽车竞赛中，我校获得4项一等奖、3项二等奖，获奖成绩居全国前列。

在第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛中，我校荣获金奖2项、银奖3项、铜奖8项。

锐意改革 主动作为

全力保障竞赛经费投入。近三年，在经费全面收紧的情况下，学校努力保障本科生学科竞赛的投入，累计投入2000余万元。如设立学科竞赛专项经费，鼓励学院和教师开展高水平的竞赛组织与指导；对竞赛获奖学生进行表彰奖励；对参与竞赛组织与培训的教师进行工作量计算与奖励。

不断完善竞赛政策支持体系。积极推进将学科竞赛开展情况纳入学院年度考核指标体系；将教师指导竞赛获奖纳入高水平绩效奖励指标体系；实施创新学分制，建设“竞赛获奖-创新学分申请-学分抵扣”的赛教融合通道；将竞赛获奖纳入研究生推免加分，并鼓励学生跨学院、跨学科参赛。

以信息化手段提升竞赛管理与服务质量。学校先后建设了学科竞赛管理系统、竞赛信息网和竞赛数据平台，为师生搭建竞赛政策与赛事信息平台、竞赛数据共享与研究平台，大幅度提升了竞赛的组织和管理效率，激发了师生的参赛热情。

以赛促教 赛教融合

为了充分发挥学科竞赛以赛促教、以赛促学的积极作用，各学院积极开展赛教融合探索。

电子信息学院依托电子设计竞赛，通过“课赛融合”、“教赛融合”，将项目导向教学模式和卓越新工科人才培养目标相融合，将实践能力培养贯穿于科普训练实验、系统入门实验、专业训练实验、综合实训实验、工程实战实践等五个层次化环节，形成了独具特色的电子设计竞赛培训模式，系统构建了电子工程新工科人才培养实践教学体系。

城市设计学院的先进成图理论与技术教学团队将“高教杯”全国大学生成图创新大赛与工程图学教学有机融合，以“夯实专业基础、提升三维设计能力”为主线，建立了竞赛式教学机制，系统全面地进行先进成图理论与技术课程体系改革，探索出了一套以赛促教，以赛促改革的发展新途径。

十四五期间，学校将不断深化本科教育教学改革，加大本科生创新实践能力培养，全面提升学生创新创业素养和能力。如将在新版本科生培养方案中设置创新实践学分，学生在校期间必须参加科研训练项目、学科竞赛等创新实践活动；拟修订学科竞赛管理文件，完善竞赛管理和服务体系；拟开展学科竞赛专家委员会换届，进一步加强专家队伍建设，鼓励高水平师资参与学科竞赛的指导和管理工作。

![图片](https://zsdata.whu.edu.cn/minilqxxv3userfiles/1/cxfj//vueEditor/2023/1/10.jpeg)

![图片](https://zsdata.whu.edu.cn/minilqxxv3userfiles/1/cxfj//vueEditor/2023/1/11.jpg)

![图片](https://zsdata.whu.edu.cn/minilqxxv3userfiles/1/cxfj//vueEditor/2023/1/12.jpg)

![图片](https://zsdata.whu.edu.cn/minilqxxv3userfiles/1/cxfj//vueEditor/2023/1/13.jpg)

![图片](https://zsdata.whu.edu.cn/minilqxxv3userfiles/1/cxfj//vueEditor/2023/1/14.jpg)

（编辑：肖珊）

来源：武汉大学新闻网
